Una catástrofe gubernamental, más que pública.
Es decir, no originada en el público, sino
originada también en no seguir a paso a paso, no
tener seguimiento real a partir de estas
privatizaciones que se han hecho por el espíritu
de la época, pero que no se han hecho con el rigor
...que cada época debe tener para las cosas
públicas, precisamente que
señalabas. Esteban, en ningún país civilizado
que yo recuerde... ...la energía eléctrica está
en manos privadas. Además. Pero además, ahora
estamos allí con un extrañísimo... La energía
eléctrica es razón de Estado. Claro. Además
estamos allí con un extrañísimo lugar en el
ranking... de país que ha tenido, que posee entre
los títulos estas cosas tan mundialistas que
tiene Argentina y tan de... La luz más cara. No, es
el apagón más largo del mundo, lo cual... Es
gravísimo también como interpretación. Pero
Liliana Luquin ha venido, nadie sabe cómo ha sido,
y además viene de España, y viene de los madriles.
¿De qué madriles? ¿Dónde estuviste? ¿En cuál de
ellos? Porque es como un puzzle Madrid.
Estuve en la casa de amigos, en un Madrid a unas...
siete estaciones del centro para que cualquiera
pueda tener una idea de distancia y
estuve en las fiestas en una Madrid muy iluminada,
donde caminar por la calle Preciados el día de
Víspera de Reyes era como ir a una manifestación en
Plaza de Mayo, donde todo daba sensación de
bienestar, de un bienestar que no acostumbramos
ver aquí. ojo que no se malinterpreten, que
desconozco las zonas oscuras de los no apagones
españoles pero de todos modos era para mí muy
impresionante esto de ver el consumo, la alegría,
cierta despreocupación la posibilidad de todo el
mundo de comprar libros, discos Cosa que aquí es
una facilidad que ya hemos perdido, es un lujo que
pocas veces nos damos, cuando en otra época era
algo natural para muchos. Y también, a pesar de
compartir el idioma y sin desconocer las
diferencias, me pareció muy lindo y muy
impactante que mi amiga, la dueña de casa, dijera
la siguiente frase, que para mí es la metáfora del
otro idioma. Para Nochevieja pienso
poner un cabrito. Qué curioso, ¿no? Qué lindo es.
¿Qué quiere decir todo eso? A ver, a ver. Nosotros
no usamos ninguna de esas. Ni usamos Nochevieja,
ni usamos poner para cocinar, hacer, preparar. Ni
usamos la palabra cabrito. Tenemos sinónimos
para todo eso. Claro, es maravilloso. Entonces yo
cuando escuché esa frase tan navideña, sentí que
estaba realmente en una fiesta en otro país. En
otro país que habla tu mismo idioma. Claro. Ese
idioma, esos cambios, esas extrañas expresiones
idiomáticas que le dan color a la paleta del
idioma... ¿Cómo la viste en los poemas?
Seguramente poemas que habrás leído en tu visita a
Hiperión, que es como una especie de templo al que
van siempre los poetas. Pero bueno, esta vez no
fuiste, ¿no? No fui. Pero estuviste más o menos
cerca de alguien,
¿no? No, estuve visitando librerías. Bueno, eso
es un poco también lo que te preguntaba. Cuando
hablo de Hiperión hablo de la máxima librería de lo
poético. No fui a Hiperión. Tengo una librería
preferida en Madrid. Fuente
Taja. No, Visor. Visor también es otra de las
buenas. De la que me he hecho amiga, de la librería,
de la estación de metro, del dueño de la librería,
de los empleados y de los libros que tienen allí. Y
donde me consiguen todo lo que yo les pido. ¿Y
cuándo editan a Liliana Lukin, entonces, en
Visor? Cuando sea famosa.
Visor solo edita a los famosos. ¿Qué me preguntan?
Esteban. Y en radio me lo preguntan.
Descomposición. Carne de tesoro. Cartas. Estos
son algunos de los títulos, pero hay muchos,
muchos más. De esta Liliana Lukin... que nació en
el 51 en Buenos Aires, que publicó Abracadabra en
el 78, Malas artes en el 81, Descomposición en el
86, Cortar por lo sano en el 87, Carne de tesoro en el
90, Cartas en el 92, Construcción comparativa,
esto en el 97, como parte de los textos de
construcción comparativa, esto publicado en
Santa Fe, en una bellísima plaquette, y su último
libro, Las preguntas, en ediciones de La Flor,
libro del que Gonzalo Rojas dijo, tu poesía es
oxígeno único, una visión tan portentosa desde el
desacimiento, palabra tan rojiana, como no había
leído nunca antes, nadie toca cuerdas así tan
altas y libres, Liliana, fisiológica. Desollada
tan a la intemperie, criatura más lúcida del plazo
ciego de estas décadas. Caramba, ¿no? Gonzalo
vive en la vibración, Gonzalo Rojas, y eso por eso
lo queremos, yo creo que es el más grande poeta del
idioma en este momento. Liliana, pero además hay
un libro que firmás con un seudónimo... Para un
concurso. Para un concurso, claro, del cual nos
hablarás. Pero, ¿qué es las preguntas?
Bueno, desde que publiqué cartas, tengo claro
que... que quiero trabajar sobre unidades de
forma. Cartas es un conjunto de poemas cartas, con
estructura de cartas. Cuando terminé de escribir
esas cartas donde parecía que una mujer le hablaba
a otra mujer desde alguna clase de certeza sobre
aquellas cosas que tienen que ver con el amor los
hombres, la amistad la manera de estar en el mundo
los hijos o la maternidad como queramos llamarlo
esa clase de certeza empezó a disolverse y tomó la
forma de una interrogación. Por eso en algún lugar
donde definí el pasaje entre el libro Cartas y el
libro de las preguntas, yo decía algo así como que
Cartas tenía un destinatario, toda carta tiene un
destinatario, aunque no fuera leída. y las
preguntas son como una carta sin destinatario son
esa clase de escritura que queda flotando en sí
misma que en sí encuentra tiene que encontrar la
respuesta porque sólo se puede preguntar si se
sabe qué se quiere preguntar y
lo que se sabe es fundamentalmente que no hay
saber, que no hay respuesta. Entonces parece un
juego, es una paradoja, pero es también lo que
marca la estructura del libro. Cada poema es una
gran pregunta, o una pequeña pregunta
desmenuzada hasta sus últimas consecuencias. Y
no la pregunta filosófica, sino la pregunta
poética, de otro linaje. Sí, me pregunto. Me
pregunto sobre cosas, o me hago preguntas que
pueden parecer filosóficas, pero que están
ancladas todas en alguna clase de experiencia que
merece interrogarse para mí. Hay en Juan Gelman
también esa técnica en algún momento, ¿sí? Sí, sí.
Él hacía poemas con preguntas. Pero yo lo que
intenté es que todo el poema fuera una sola
pregunta. Que la estructura se percibiera como la
de una pregunta en cada poema. Con lo cual es un
trabajo retórico difícil de lograr y esto es lo que
ha salido. Vamos a escuchar preguntas de Liliana
Lukin. Estamos en los palabristas. Estamos a las
17 minutos de la hora 24 en la Santa María del
Buen Aire, ex París, ex Babel.
Te leo una del comienzo del libro. Nos lees. Les leo
una que empieza así. ¿Dijiste merecer? No es
tiempo de prometer sino de recibir lo merecido.
¿Dijiste? ¿Y acaso sabemos más por lo dicho que por
la dicha de sentirlo? Trivialidad lo que se arma en
el poema para la maravilla oscura de la vida y
merecer no es haber tenido. En el surco de lo
desesperado ya está la huella de una vieja
felicidad, su futuro trazo, el aire lleno de
música de un sueño, duelo y anunciación, lo
merecido, pero ¿dijiste merecer? ¿Tener habido
un tiempo a la luz de amor perdido y haber tenido del
amor lo que vendrá?
¡Gracias!
la vida como un gasto dilapidación gozosa una
poética del derroche para los que quieren
garantía a los avales que demanda la conciencia
ajena para la que todo gasto es una pérdida y todo
exceso pide reparación es que no han entendido
nada de la vida aún y temen más de lo que disfrutan
todavía Veamos, ¿acaso hay algo más comunicante
que la ternura de los cuerpos? ¿Acaso no es
bastante ser la fiesta de otro? ¿Y la alegría del
hacer no es la misma al escribir que al acariciar?
qué hace una mujer como yo en una espera como ésta
puede uno hacerse la misma pregunta en distinto
poema y así siempre no responder que lo que causa tu
dolor sea merecedor de ello querido y cómo hacer
para encontrarlo En el camino de mi propia
transparencia tropiezo con el fondo de las cosas.
Se ve allí lo que lo turbio enturbia y ciega,
entonces caigo en la trampa de la verdad, la que
deslumbra y alumbra, umbra. Y para que un dolor sea
causado, ¿debe uno merecerlo?
Nicolás
Rosa ha dicho de la poesía de Liliana Lukin, los
fulgores,
en este caso los fulgores del simulacro, dice él,
la estética de Liliana Lukin es una estética de la
oquedad, soportada sobre el pleno horror,
propone una nueva sustancia negativa, la cosa
vacía.
Pacto negativo con la ficción representativa,
pues allí donde el cuerpo falla comienzan las
palabras que tienden a suplir la falta. Pero las
palabras no llenan huecos, sino que generan
nuevos vacíos, nuevas intemperies. La física del
cuerpo que aquí se instaura no es una física
mecánica extensible, es una física altamente
molecular, discontinua y desagregada. Hay
algunas palabras que tienen como tanto que ver con
tu libro de las preguntas, ¿no? Porque esta cosa de
lo desagregado, ¿no? En el sentido que se rompe el
sistema del poema para quedar apoyado en esas
pequeñas teselas que son las preguntas, como
fragmentitos, ¿no? Pero además esta intemperie
que genera el hecho de la pregunta que queda como en
la mitad de camino hacia el lector del poema para
que de algún modo... se implique, se complique, se
involucre en suma con la pregunta dada o ofrecida Y
se cree con la posibilidad o la imposibilidad de la
pregunta, de la respuesta. ¿Sabes qué? Eso él lo
escribió a raíz del libro Cortar por lo Sano, del
año
87, que es un libro además escrito en el año 83, todo
lo cual lo único que confirma es que uno escribe
siempre lo mismo. Claro, que hay una continuidad,
que hay un camino propio, claro, cuando se tiene
ese camino. En una fábula dice Liliana Lukin de
carne de tesoro, carne comible dijo y el lobo un pan
de Dios sin manteca en el tiempo un fugitivo para la
estimación un solo paria de los ojos ante la
ilusión de lo invariable, desvió la mirada con
pudor, tragó saliva y se dispuso a escuchar con la
boca preparada. Estas cosas son las cosas de
Liliana Lukin que está esta noche acompañándonos
en los palabristas cartas, descomposición,
carne de tesoro, construcción comparativa y
ahora estas preguntas que vamos a seguir
escuchando dentro de unos segundos porque quiero
que me hables de este texto curioso que tenés
delante aquí que está sobre la mesa verde de los
palabristas y que está casi hecho a mano con unas
grafías muy perturbadoras Eso vas a decir, va a un
concurso Voy a tener que explicarlo Vas a tener que
decir algo de esto Ahora que dijiste que es
perturbador voy a tener que explicarlo Retórica
erótica, además por otro lado este juego tan... A
ver, ¿qué es esto? Bueno, ¿leo un poema de las
preguntas o te cuento de la retórica erótica? Yo
creo que podés hacer ambas cosas Bueno, ambas
asimetrías a la vez Ambas Voy a leer una pregunta
más Ahora que nada es sagrado, ¿soy para ti el
paradigma de una vida poética? ¿Es que alguna cosa
he perdido sin querer, mientras andaba
distraída, algo se me ha caído de la cabeza? ¿Una
cinta, una corona de florcitas, una idea ganó
gravedad y se deshizo de mí? Tal vez no he sabido
decir ni hacer. Hijos, en la materia continua no
han sido suficientes. ¿Qué pasó conmigo? ¿Cuándo
mis piernas maravillosas y mi preciosa vulva
dejaron de ser una muchacha y se convirtieron?
¿Una figura lingüística es mi erotismo? Amame,
tómame, vuélveme del revés, que ahí tal vez el
secreto me sea develado. Lo sagrado no existe ya.
¿Paradigma de una vida poética? Ética del amor,
estética del dolor,
sintagmas somos. La filosofía es una sábana sobre
la que me gustaría poseerte. Van a comenzar a arder
los teléfonos de los palabristas después de tu
proposición a la audiencia, Liliana Leuquinez.
No hice ninguna proposición a la audiencia. Ahora
tenemos esta retórica erótica que además va a
establecer una nueva comunicación. Sí,
adelante. Bueno, este es un libro inédito, que es
lo último que tengo escrito y terminado. Anterior
a Construcción Comparativa, del que vos
nombraste hoy La Plaqueta, lo que pasa es que de
Construcción Comparativa hay 12 poemas nada más,
que tienen la estructura de una construcción
comparativa, insistiendo en esto de encontrar
una forma. Retórica Erótica es una frase... A la
que si le sacás la R de retórica, etórica, erótica,
son las mismas letras combinadas. Claro, si eso
está visible. Yo sé que vos lo viste. No, no, pero no
yo. Es bastante visible y audible. Y son textos
que trabajan sobre fotografías de mujeres
desnudas y de escenas que pertenecen a...
Postales, fotos de estudio, invitaciones a casas
de cita, que van desde 1850, de la primera época de
la fotografía, hasta 1930.
Va variando,
la escena va variando, pero en general es siempre
una mujer en
una actitud diferente, que puede ir desde el rapto
de las Sabinas, de Bernini, donde lo que importa es
ese cuerpo marcado por la mano del hombre que
aprieta... el muslo mientras la alza sobre su
hombro, hasta la señorita que posa con un bastón a
mitad del muslo y un sombrero bombín. Claro, esto
está bien que lo aclares porque alguno podría
imaginar el Kama Sutra o posturas o cosas, no, no es
eso. Son imágenes bastante menos lascivas de lo
que la imaginación radial origina. Son eróticas,
solo eróticas, nada más que eróticas. Y
retóricas. ¿Por qué no nos haces un fragmento, ya
que estamos a dos minutos? Menos cinco ya en las
palabritas.
Las propiedades del objeto, lo ajeno, lo nuevo, lo
otro, esparcen un perfume al entrar en contacto
con su cuerpo, que embriaga la idea de sí, produce
combustión en sus conceptos, alimenta su risa. Él
sentirá la provocación, sus recuerdos más
secretos al aire, admirará el dibujo, deseará
tocar, quitar, lamer. Él sabe que se trata de una
fiesta en su honor, en el honor de ella. Que todo
dura un instante, que ella insiste como si la
alegría lo pudiera alcanzar. Ella padece de
imaginación y cuando cese en su empeño, cada
accesorio recuperará su estado natural, restos
de un banquete. Él que ha reído con ella tendrá
nostalgia y a pesar de estar aún allí se sumergirá
en el silencio de quien recuerda. Las propiedades
del objeto, el perfume, la magia en ella, el
trabajo que fue armar la escena, todo, si lo supo
ver, estará ya olvidado. Sola tristeza
permanece. Liliana Lukin, Los Palabristas,
Palabras de Amor.
Ella
me quiso tanto Yo todavía
la quiero Juntos
atravesamos
una puerta
cerrada. Ella, como podré decir, era todo
mi mundo.
cuando en el hogar quemaban
sólo palabras de amor. Palabras de amor sencillas
y tiernas
no sabíamos lo más Teníamos quince años, no
habíamos
tenido tiempo de aprender. Recién despertábamos
de un sueño infantil. Teníamos bastante con tres
frases hechas. que habíamos oído antiguos
comediantes
de historias de amor, sueños
de poetas, no sabíamos más, teníamos quince años.
Ella,
¿dónde estará?
Ella, ¿qué estará haciendo?
La perdí
nunca más, la volveré a encontrar.
Cuando
la noche cae,
oigo lejana una canción, viejas notas, viejos
acordes, viejas palabras de amor. Palabras de
amor sencillas y tiernas.
No sabíamos más, teníamos quince años. No
habíamos tenido tiempo de aprender.
Porque despertábamos
de un sueño infantil. teníamos bastante con tres
frases hechas que habíamos oído antiguos
comediantes de historias de
amor sueños de poetas no sabíamos más teníamos
quince años
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Soledad Bravo de Joan Manuel Serrat
Palabras de amor anteriormente por Bruce
Springsteen Dry Lighting
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Hoy en la ciudad.
Noticias AM1110.
La radio de la ciudad. Ya es miércoles 24 de
febrero, hora cero, un minuto. La temperatura en
Buenos Aires, 21 grados, 7 décimos, humedad 89%.
Más protestas de porteños en repudio por el apagón
y en reclamo del restablecimiento del servicio.
Anoche estaba cortada Rivadavia entre Rincón y
Pueyrredón y Rivadavia a la altura de Loria, hacia
el oeste unas cinco cuadras. En ambas zonas se
quemaron papeles, cartones, maderas y hasta
bolsas con residuos habían sido desparramadas
por la avenida.
Utilizarían la fuerza pública para que el
presidente de Edesur concurra al Congreso. causó
gran indignación la ausencia de los directivos de
la empresa de energía eléctrica en la reunión que
mantuvieron diputados, funcionarios del ente de
regulación y organizaciones de usuarios en el
Parlamento. El presidente de la empresa EDESUR,
Jaime Manzano Tagle, tiene que venir al Congreso
no sólo a explicar qué pasó, sino también a decir
cómo lo van a solucionar, señaló el diputado
Rogero.
El Senado Nacional elegirá hoy a Eduardo Menem
como presidente provisional de la Cámara.
Durante la sesión, Menem será reelecto por
undécima vez consecutiva, cargo que lo mantiene
en el segundo lugar de la línea de sucesión
presidencial después del vicepresidente de la
Nación y titular del cuerpo, Carlos Rucauf.
También será reelecto por segunda vez el
justicialista Antonio Cafiero como
vicepresidente de la Cámara Alta. Dos
delincuentes robaron 3.000 dólares en una
escuela del barrio porteño de Palermo. El hecho
ocurrió en el colegio ubicado en Soler 5.900,
cuando solo se encontraban en el lugar dos
empleados y una maestra. Los asaltantes a punta de
pistola encerraron en un baño a las tres personas
para luego revisar las oficinas del
establecimiento.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 21
grados, 7 décimos, térmica 23 grados, humedad
89%, cielo despejado.
En cualquier momento...